၀ယ္လိုအား၏ ေစ်းႏူန္းႏွင့္လိုက္၍ ေျပာင္းလဲႏိုင္မူ (elasticities of a demand)အေၾကာင္းေျပာမွာျဖစ္တယ္
ဒါဆို မင္းေတြးမိမွာပဲ
ေရာင္းလိုအား ရဲ ့ေစ်းႏူန္းနဲ ့လိုက္၍ေျပာင္းလဲႏိုင္မူ (elasticities of a supply ) ေကာစဥ္းစားဖို ့မလိုဘူးလားလို ့
မင္းထင္သလိုပဲ အေျဖကေတာ့
ေရာင္းလိုအားအေၾကာင္းလည္းစဥ္းစားရပါမယ္
စိတ္၀င္စားဖို ့ေကာင္းတာက
ေရာင္းလိုအားပမာဏရာခိုင္ႏူန္း ေျပာင္းလဲမူက
ေစ်းႏူန္းေျပာင္းလဲမူႏွင့္ ဘယ္လိုဆက္စပ္သလဲဆိုတာ
ဥပမာေျပာမယ္ဆိုရင္
သံပုရာရည္ဆိုင္တစ္ဆိုင္ဆိုပါစို ့
ဒါကေစ်းႏူန္းကို ေဖာ္ျပတဲ ့၀င္ရိုး
ဒါကအရည္အတြက္ကိုေဖာ္ျပတဲ့၀င္ရိုး
ဆိုၾကပါစို ့ ကြ်န္ေတာ္တို ့ရဲ ့ေရာင္းလိုအား မ်ဥ္းေကြးက
ဒီလိုပံုစံလို ့
ေစ်းကျမင့္ေလေလ
ေရာင္းလို အားကို တိုးျမ ွင့္ခ်င္ေလေလ ျဖစ္တာကို ထင္ထင္ရွားရွား ေတြ ့ရမည္
ေစ်းက တစ္ေဒၚလာဆိုပါစို ့
ေရာင္းလိုအားပမာဏ ကတပတ္ကိုဆယ္ဂါလံျဖစ္မယ္
တပတ္ကို ဆယ္ဂါလံ ျဖစ္မယ္ေနာ္
ေရာင္းလို အားပမာဏက တစ္ပတ္ကို ဆယ္ဂါလံ
ေစ်းက ႏွစ္ေဒၚလာျဖစ္ျပီဆိုပါစို ့
ေရာင္းလိုအားက တစ္ပတ္ကို ၁၆ဂါလံျဖစ္သြားမယ္
ဒါဟာ၀ယ္လိုအားရဲ ့ ေစ်းႏူန္းနဲ့လိုက္၍ ေျပာင္းလဲမူျဖစ္တယ္
အၾကမ္းေျပာရရင္ ဒီကာလအတြင္းမွာေပါ့
ဒါေျကာင့္ ေရာင္းလိုအားရဲ ့ေစ်းႏူန္းနဲ့လိုက္၍ေျပာင္းလဲမူဆိုတာ
ေစ်းႏူန္းပမာဏေျပာင္းလဲမူႏွင့္ ဆက္စပ္ျပီး ေရာင္းလိုအားပမာဏေျပာင္းလဲမူကို
ဘယ္လိုတြက္ႏိုင္သလဲ? ဒီမွာဆိုရင္
ေစ်းႏူန္းတေဒၚလာမွ ႏွစ္ေဒၚလာကို ေျပာင္းလဲျခင္းသည္
၁ေဒၚလာေစ်းတက္သြားသလို
၁ဂါလံ တန္ဖိုးတြင္လည္း ၁ေဒၚလာတန္ဖိုးတက္သြားမည္
အစမွတ္ကို အေျခအျဖစ္ထားျ႔ပီး ရာခိုင္ႏူန္းေျပာင္းလဲမူကို ရွာရမွာျဖစ္သည္
အဘယ္ေျကာင့္ဆိုေသာ္ ရာခိုင္ႏူန္းေျပာင္းလဲမူသည္ တူညီေသာေျကာင့္ ၁မွ၂သို ့ (သို ့မဟုတ္) ၂ မွ၁ သို ့ ေျပာင္းရာတြင္
လိုက္ေလ်ာညီေထြေျပာင္းလဲႏိုင္မူကို သမရိုးက် ပ်မ္းမွ်အေနျဖင့္ တြက္ခ်က္မည့္အစား
၁+၂=၃ ၊ ၃/၂ = ၁.၅ ဒီလိုဆိုရင္ ၁.၅ေဒၚလာေပၚတြင္ ၁ေဒၚလာထပ္ေပါင္းထည့္ေပးရမည္။ ၁.၅ ေဒၚလာသည္ ၾကားပမာဏျဖစ္ျပီး
၁.၅ေဒၚလာ + ၁ သည္ တနည္းအားျဖင့္ ၆၇ ရာခိုင္ႏူန္းဟုဆိုႏိုင္သည္
ေစ်းႏူန္းေျပာင္းလဲမူသည္၊ တြက္ခ်က္ပံု၊
အလယ္မွတ္ကိုအေျခအျဖစ္ မည္သို ့ထားပံု
ေရာင္းလိုအားပမာဏေျပာင္းလဲမူႏွင့္လိုက္ျပီး ေျပာင္းလဲသည္ ယခုဒီေနရာတြင္
၁၀ မွ ၁၆သို ့ ေစ်းတက္မည္ဆိုလွ်င္ ၁၀ ႏွင့္ ၁၆ ၾကားအလယ္မွတ္ကို အေျခထားလွွ်င္ ၁၃ရမည္ ၁၀+၁၆ သည္ ၂၆ျဖစ္ျပီး ၂ႏွင့္စားလွွ်င္ ၁၃၊
၁၃တြင္ ၆ထပ္ေပါင္းထည့္ရသည္
ရာခိုင္ႏူန္းျဖင့္တြက္လွ်င္ ဒီမွာ ၄၆ ရာခိုင္ႏူန္းျဖစ္မည္
ဒီဘက္မွာကြ်န္ေတာ္တို ့နည္းႏွင့္တြက္လ်င္ေတာ့၊ ၆၇ရာခိုင္ႏူန္းျဖစ္မည္
၆၇ရာခိုင္ႏူန္းေစ်းတက္လွွ်င္ ၄၆ရာခိုင္ႏူန္းေရာင္းလိုအားတက္လာမည္ျဖစ္သည္
ေရာင္းလိုအား ၄၆ရာခိုင္ႏူန္း တက္လာျခင္းသည္ ေရာင္းလိုအား၏ေစ်းႏူန္းႏွင့္လိုက္၍ေျပာင္းလဲမူပင္ျဖစ္သည္
၄၆ရာခိုင္ႏူန္းတက္ျခင္းမွာ ၆၇ရာခိုင္ႏူန္းေစ်းတက္မူကိုျဖစ္ေပၚေစသည္ ႏွစ္ခုၾကားထဲက ဆက္စပ္မူက ၁ ထက္နည္းေနသည္ ၊
ထို ့ေျကာင့္ ၀.၆၆၆၆၆၆၆၆၆ အနီးစပ္ဆံုးယူလွ်င္ ၀.၆၉ဟုယူဆသည္
ထို ့ေျကာင့္ ေရာင္းလိုအား၏ေစ်းႏူန္းႏွင့္လိုက္၍ေျပာင္းလဲမူသည္ ၀.၆၉ ျဖစ္သည္
ေစ်းႏူန္းေျပာင္းလဲမူ အနည္းငယ္သည္ ေ၇ာင္းလိုအားအရည္အတြက္ေျပာင္းလဲမူေပၚတြင္လည္း အနည္းငယ္သာသက္ေရာက္သည္
၀ယ္လို အား၏ေစ်းႏူန္းႏွင့္လိုက္၍ေျပာင္းလဲမူမွာ ဒီပံုစံႏွင့္မတူပါ
ဆိုၾကပါစို ့၊ လိုက္ေလ်ာညီေထြေျပာင္းလဲႏုိင္မူနည္းမည္၊မရွိဘူး ဟုထားလိုက္ပါ
ထိုကဲ့သို ့ဆိုလွ်င္ ေစ်းႏူန္းသည္
ဥမမာဆိုပါစို ့ ၊ ကြ်န္ေတာ္က ၀ါသနာအရဗီဒီယိုေတြထုတ္တယ္
ဘယ္ေလာက္ရသလဲ ဆိုတာဂရုမစိုက္ဘူး
ဗီဒီယိုထုတ္လုပ္ဖို ့အခိ်န္လည္းလိုဦးမယ္ ပိုေပးရမယ္
ကြ်မ္းက်င္အဆင့္မွီ ဗီဒီယို ကို ဘယ္ေလာက္ေပးသလဲဆိုတာ မသိ ေဒၚလာတေထာင္ျဖစ္ရင္ျဖစ္မယ္
တျပားမွမေပးတာလည္းျဖစ္ခ်င္ျဖစ္မယ္
ေန ့တုိင္းေတာ့ ဒီဗီဒီယို အေရအတြက္ပဲထုတ္လုပ္ေနတယ္ ဒါဆိုရင္ ဒီနားမွာ တေန ့ထုတ္လုပ္ေသာဗီဒီယိုပ်မ္းမွ် အေ၇အတြက္ကိုထားမယ္
ဒါကေတာ့ ဗီဒီယိုတခု၏ေစ်းႏူန္းျဖစ္သည္ ဆိုပါေတာ့ ေစ်းႏူန္းမသတ္မွတ္ထားပဲ ၾကိဳက္သေလာက္ေပးႏိုင္သည္ ဒါမွမဟုတ္ မေပးရင္လည္း ရတယ္
တေန ့ကုိ ဗီဒီယိုသံုးခုပွ်မ္းမွ် ထုတ္ႏုိင္တယ္ဆိုပါစို ့
မင္းရဲ ့ ေရာင္းလို အားမ်ဥ္းေကြးက ဒီနားမွာ
လံုး၀လိုက္ေလ်ာညီေထြေျပာင္းလဲႏုိင္စြမ္း မရွိတာကိုေတြ ့ရမယ္ ေနာက္တမ်ိဳးေျပာင္းစဥ္းစားျကည့္ရေအာင္
မင္းကလယ္သမားဆိုပါစို ့ ေစ်းႏူန္းနဲ့ ပမာဏကို ဒီလိုေရးထားလိုက္မယ္
သီးႏွံေတြကိုရိတ္သိမ္းတာျဖစ္ျဖစ္ ေထာက္ပံ့တာျဖစ္ျဖစ္ ေျပာင္းျဖစ္ျဖစ္ ဂ်ံဳျဖစ္ျဖစ္ ျကိုက္ရာေရြးႏိုင္တယ္
ႏွစ္ခုစလံုးစိုက္ဖို ့ကုန္က်စရိတ္ကတူတယ္ဆိုရင္ ျကိုက္ရာေရြးႏိုင္တယ္
ဒီအေျခအေနမွာဆိုရင္ ဂ်ံဳရဲ ့ေစ်းႏူန္းကို
ယူနစ္၄ခုနဲ ့ခ်ိန္ညိထားလိုက္မယ္ ၁၀ေဒၚလာလို ့ထားၾကပါစို ့ဒီလိုရွင္းရွင္းလင္းလင္းပံုစံနဲ ့ေဖာ္ျပရတာၾကိဳက္တယ္
ဒီဘက္မွာေတာ့ ဂ်ံဳ လို ့စဥ္းစားထားေတာ့ ဂ်ံဳလို ့ပဲထည့္လိုက္မယ္
ကြ်န္ေတာ္ထုတ္တဲ့ ဂ်ံဳကိုလည္း ၁၀ေဒၚလာနဲ့ေရာင္းတယ္၀ယ္တယ္ထားျပီးဒီလိုရွင္းၾကည့္မယ္
ေျပာင္း၇ဲ ့ေစ်းက ၁၀ေဒၚလာဆိုရင္ ပမာဏကို တင္း ႏွစ္ေထာင္ထုတ္တယ္ထားမယ္
ဒီေစ်းႏူန္းေတြကို တကယ့္ေစ်းလို ့မဆိုလိုဘူး
ဂ်ံုူအေရအတြက္ကိုလည္း တင္းႏွစ္ေထာင္လို့ ထားမယ္
အခုေျပာင္းေစ်းကတက္မယ္ တိုရင္ ဒါကေျပာင္းအေရအတြက္ ဇယား ဒါက ၁၀ေဒၚလာ
ဒါက တႏွစ္ကို တင္းႏွစ္ေထာင္အစရွိသျဖင့္ေပ့ါ ဒီနားေလးမွာထားလိုက္ရေအာင္
ေျပာင္းေစ်းကတတင္းကို ၁၀.၀၅ ေဒၚလာ ျဖစ္သြားတယ္ဆိုရင္
ဂ်ံု ထုတ္မယ့္စရိတ္ကိုမသံုးပဲ ဂ်ံဳကိုမထုတ္ပဲ ေျပာင္းၾကီးပဲထုတ္မယ္
ဂ်ံဳအေရအတြက္က ၀ျဖစ္ပီး ေျပာင္းက တင္း၄၀၀၀ ထြက္မယ္
အကယ္၍ ေျပာင္းက ၉.၉၅ ေဒၚလာျဖစ္မယ္ဆို ေျပာင္းမထုတ္ပဲ ဂ်ံဳၿကီးပဲထုတ္မယ္
ဒါဆို ၀ယ္လိုအားမ်ဥ္းေကြးက တိမ္တိမ္ေလးျဖစ္ေနလိမ့္မယ္ ေစ်းအနည္းငယ္ေျပာင္းျခင္းက အေ၇အတြက္ကို အမ်ားၾကီး ေျပာင္းလဲေစတာ ေတြ ့ရတယ္
ဒါကို ျပီးျပည့္စံုေသာလိုက္ေလ်ာညီေထြေျပာင္းလဲမူခ်ည္းကပ္ပံုဟုေခၚတယ္
ေစ်းအနည္းငယ္ေျပာင္းခ်င္းသည္ ေ၇ာင္းလို အားပမာဏ ကို အမ်ားၾကီးေျပာင္းေစသည္
ေရာင္းလိုအား လိုက္ေလ်ာညိေထြရွိမူ၏ေကာင္းေသာအခ်က္မွာ လြယ္ကူေသာ လိုက္ေလ်ာညိေထြေျပာင္းလဲႏိုင္မူမ်ဥ္းေကြး
ကိုဆြဲႏိုင္ျခင္းျဖစ္သည္
ယူနစ္အလိုက္ လိုက္ေလ်ာညီေထြေျပာင္းလဲႏိုင္မူမ်ဥ္းေကြးပံုစံမွာ ဒီပံု ျဖစ္တယ္
အေပၚေထာင္တက္ေနတဲ့ ေလွ်ာေစာက္ပံုစံျဖစ္တယ္ ေရာင္းလို အားမွာ ေစ်းတက္လွ်င္ အေ၇အတြက္လည္းတက္မည္
သူတို ့ႏွစ္ခုသည္ အခ်ိဳးက် ေျပာင္းလဲေနသည္
ေျပာင္းလဲသည့္ ရာခိုင္ႏူန္းခ်င္းလည္းတူညီသည္
ေစ်းႏူန္းေျပာင္းလဲမူၾကီးေစ ငယ္ေစ အလယ္အလတ္ အားလံုးသည္ အေရအတြက္ႏွင့္အခ်ိဳးက် သည္
ေစ်းႏူန္းၾကီးရင္ အေရအတြက္မ်ားမည္
ေစ်းႏူန္းနည္းလွ်င္အေ၇အတြက္နည္းမည္ အဆင့္အားလံုး အတူတူပင္ျဖစ္တယ္
ေရာင္းလိုအား၏ယူနစ္လိုက္ေလ်ာညီေထြေျပာင္းလဲႏိုင္မူ မ်ဥ္းေကြးသည္ ၀ယ္လိုအား၏ ယူနစ္လိုက္ေလ်ာညီေထြေျပာင္းလဲႏိုင္မူမ်ဥ္းေကြးထက္ ပိုမို ဆြဲရလြယ္ကူသည္